신 아신 여러분 안녕하십니까? 제 세
번째 책이 나온 거 아시죠?
지금 여러분 읽어 보시면 매우 도움이
될 겁니다. 네. 매우 도움이 될
거니까 제 영상과 함께 같이 읽어
보시면 큰 도움이 되니까 관심 있으신
분들은 댓글 상단 링크를 통해서 많이
구매해 주시면 좋을 것 같고요.
오늘은 예 삼성 파운더리에 대해서 좀
설명을 드리려고 합니다. 자 삼성
파운더리 그러면 아 안
된다. 그런 이야기부터 댓글이 막
보이는 거 같습니다. 삼성 파운드리
사실 그동안 희망 공무만 했었는데요.
진짜 이제 부활를 한번 기대해 볼
만하다고 생각합니다. 네. 진짜
기회가 왔거든요. 일단 지금
반도체라는 시장을 한번 놓고
보면요. 작년이 사실 반도체 시장이
지금 정확하게 아직까지 짓게 된
데이터는 모르겠지만 지금 한
6,270억 달러
정도로 24년은요 정도로 집계가 되고
있고요. 요게 전년 대비해서 한
19% 정도 성장하는 거라고 보시면
됩니다. 그러면
25년은 얼마나 되냐? 25년은
6,970억
달러. 그러니까 요게 전년 대비해서
올해는 한 11% 정도 성장한다.
요렇게 보고 있습니다. 그리고
2030년 1조 달러 드디어
돌파가
예상되고요. 연평균 성장률은 한
7.5% 정도로 보고
있습니다. 지금 반도체 시장이
이런데. 자, 그러면 작년에 한번
보자고요. 왜 그러면 작년에 지금
추정한 거보다 왜 성장이 잘 나왔냐?
사실 작년에 이렇게 성장이 잘 나온
건 결국 AI에 대한 추정이 틀렸기
때문에 그렇습니다. 특히 어디? AI
반도체. 작년에 AI 반도체 시장
전망이 대충 어느 정도로 나왔냐면 한
500억 달러 정도로 전망을
했었어요. 실제로. 근데 이게 얼마
나왔냐? 네. 1,200억 달러가
넘게
나왔습니다. 여러분들 엔비디아 실적
생각해 보시면 아시겠죠? 엔비디아의
GPU가 굉장히 큰 역할을 했죠.
그러면 올해는 올해는 지금 한
1,500억 달러 정도로 보는데 이게
또 얼마나 나올 거냐. 물론
엔비디아가 여기 대부분하고 쩔리도
있죠. A식도 있고 뭐
AMD에 MI 350 같은 것들도
있겠죠.
그리고 뭐 요즘에 화웨이 어샌드
910 이런 것들도
있잖아요. 그러니까 지금 보면
수요라는게
철저하게 지금 양극화가 됐습니다.
AI하고 논
AI 논 AI 완전 양극화됐죠. 지금
제가 지난주 100조원의 재정을
투입한다. 어디에?
AI에다가 지금 제일 유력한 대선
주자가 이런 이야기를 하고 있죠.
그리고 보수 쪽에서도 제일 유력한
주자가 지금 200조번 이야기를 하고
있죠. 200조번 이야기 하고
있습니다. 그러니까 이제 이거는
필연인데 자 그러면 우리가 한번
생각해
보자고요. 설계 제조라는 관점에서
보면 자 어떻게든 설계는 뭐 MPO
같은 회사들 뭐 퓨리오스 AI
훌륭하죠. 네. 그리고 뭐 리벨리온
이런 회사들 훌륭합니다. 그리고 국내
디자인 화이트도 많죠. 결국 그런데이
제조라는 부분을 우리가 TSMC한테
의존한다 그러면이 막대한 제이 어디로
가죠? 네. 대만으로 가겠죠. 상당
부분이 제조가 대만으로 갈 수
있습니다. 왜냐면 지금 GPU라는
것들도 사실 이게 엔비디아 칩이지만
결국 제조의 상당 부분은 우리가
담당해야 되는 건데 결국 TSMC한테
가는 거잖아요. A식도 결국 설계해서
대만 파운드를 쓰면 어떻게 되는
거예요? 안 되는 거죠. 그러니까
저는 퓨리오스 AI라는 회사를
방문한게 첫 번째 이재명 후보의
횡보였는데 그전에 이재용 회장을 왜
만났을까? 저는 삼성 파운더리가
얼마나 할 수 있어요? 지금 상황
어때요라는 걸 점검하지 않았을까라고
생각합니다. 그래서 저는 삼성
파운더리가 지금은 뭔가 이제 부활의
날개짓을 보여 줄 수 있을 거다라고
생각하는 이유가 여기 있는 거고요.
그리고 또 하나 최근에 이제 나오는
이야기는 일단
산노나 산당공정들 수율이 개선되고
있다. 개선되고 있다라는 이야기들이
많이 나오고 있고요. 그리고 지금
업계를 통해서 제가 이제 안타나를
세워서 들어보니 큰
빅테크하고 빅테크하고 큰
패키지를 진행하고 있다. 이런
이야기들이 나오고 있습니다. 요거는
좀 더 구체화되면 한번 뉴스가 나오고
난 다음에나 뭐 한번 제가 설명을
드리도록 하고요. 결국 지금
TSMC가이들을 다 감당을 못 하다
보니까 결국은 낙수 효과인데요. 낙수
효과인데 여기서 기회를 잡을 수가
있다는 거죠. 그리고 우리 재정에서
투입되는 캡티브 시장에서도 기회가
있는 거고요. 그리고 지금이
TSMC가 부족한 패 때문에 다 맞춰
주지 못하는 거를 삼성 파운더리가요
낙수 효과를 이번에는 진짜 제대로
누릴 수 있을 거다라는 기대가 있는
거죠. 그래서
지금은 레거시 쪽에서 머물러 가지고는
삼성 파운더리한테 답이 없습니다.
레거시도 물론 중요하죠. 캐시카워
측면에서 중요한데 결국은 AI 밸류
체인 안으로 들어와야
됩니다. 지금 그 중요한 간음자가
되고 있다라고 보시면 될 거 같아요.
지금이 미래로 갈 거냐 과거에 머물를
거냐 이게 제일 중요한 분기점이다.
그래서 저는 좀 희망적으로 한번 보고
싶습니다. 네. 그런데 삼성
파운드리의 여전히 보면
캐시카운는요. 모바일입니다. 네.
모바일의 AP죠. AP AP AP
AP AP AP인데 모바일 AP가
지금 제일 중요하죠.
근데 이쪽에서도 지금 좀 개선의
여지들이 있습니다. 최근에 뭐 중국
페니스 업체들 영업을 열심히 해서
이쪽으로 좀 가동률이 회복되고 있는
상황이고요. 그리고 그동안 좀
부진했던
엑시노스 2,500 같은 칩들도 이제
폴더 시리즈 폴더블폰에 이제 채택이
되면서 여기 쪽 물량이 좀 완화될 수
있는 거고요. 그리고 아마 EQ부터는
차량용
반도체 조금 이제 제고 조정해서
벗어나서 좀 물량이 확대가 기대가
되고 있습니다.
확대가 기대되고 있는 거고요. 자,
그러면 지금 중요한 거는 4나노에서
안정적인 뭐 지금 3나노는 잘
모르겠습니다. 일단 4난노에서
안정적인
수 그리고 이제 어드벤스트 패키징이
중요하겠죠. 어드베스트 패키징이
중요한데 여기서 지금 아이큐브라는
삼성전자의 그러니까 TSMC
코어스라고 생각하시면 되죠. 네.
코어스하고 똑같은 기술이라고
생각하시면 되는데요 2.5D 패키징이
얼마나 지금 구현될 수
있냐? 여기에다가 유리기판 같은
것들을 또 붙여서 어떤 밸류를 줄 수
있을 거냐? 실리콘 포토닉스
같은 중점적으로 진행 중인게 결국
하이브리드 본딩입니다. 지난 시간
제가 TSMC의 방향성에 대해서
말씀드렸지만 결국 어드벤스트
패키징에서 중요한 거는 하이브리드
본딩 공정을 얼마나 잘 도입하는지가
중요하겠죠. 그래서 이런 것들이 지금
잘 준비가 된다 그러면 HB까지 같이
끼워 판다 그러면 네. 이게 진짜 말
그대로 패키지 딜이 될 수도 있겠죠.
예. 패키지 딜이 될 수도 있습니다.
선단 공정, 어드베스트 패키징,
HBM. 자, 이게 작년 내내 우리가
삼성 파운드리한테 희망 고문을 당할
수밖에 없었던 네. 삼성전자한테 희망
공문을 당할 수밖에 없었던 이유이긴
한데 여기서 이제 수요라는 것들을
잡기만 한다 그러면 기회가 있는
거죠. 이제 국내 쪽에서는 어떻게
보면 이제 AI 재정이 투입되는 부분
이게 이제 한국형 스타게이트가 됐던
그리고 해외 쪽에서는 이제 빅테크
수주 이제 중요한 변수가 될 것
같다고 생각이
듭니다. 자, 그래서 삼성 파운더리의
지금 차세대
공정 관련된 기업들은 뭘 봐야 되냐?
차세드 공정은 당연히 뭐 KC 같은
회사들 여기 이제
CMP 같은 쪽이고 그리고
HPSP 여기는 이제 고압 수소
언일링 쪽이죠.
그리고 이제 세정 세정 쪽은 이제
제우스 TSV 세정네
세정쪽 그리고 넥스틴 같은
경우는
검사 그리고 이제 미코 최근에 이제
한미 반도체하고 하나 세미텍 이슈가
있습니다만은 여기 또 8스히터라는
부품 요런 쪽도 관심을 가질 만하다고
보고 있고요. 그리고 결국 이제
DSP 쪽하고 IP 쪽이 또 같이
주목을 받을 수밖에 없겠죠. 그렇게
되면 결국 여기서 가운칩스 같은
디자인 하우스 그리고 AD
테크놀로지 그리고 IP를 하는 칩
미디어 그리고 뭐 RP라는
오픈엣지테크 같은
회사들 이런 회사들 관심 가질
만하고요. 그리고 이제 오사 쪽에서
좀 기회가 있지 않을까 저는
생각합니다. 그래서 오사 쪽에서는
그동안 계속 하나 마이크론 이야기를
했었고요. 그리고 지금 세삼 종목 할
만한 거는 결국 가동률이 회복된다
그러면 가장 직접적으로 수요를 볼 수
있는네 두산 테스나.
그래서 오늘은 두산테 한번 분석해
보도록
하겠습니다. 네. 두산테스나 한번
분석해 보도록
하겠습니다.이 회사는 이제 웨이퍼
테스트가 주력된 회사죠. 네. 웨이퍼
테스트. 테스트도 패키지 단의
테스트가 있고 웨이퍼 단의 테스트가
있는데 결국 웨이퍼 단의 테스트가
훨씬 더 부과 가치가 높은 영역이죠.
그래서 웨이퍼 테스트를 주력을 하는
거고 패키지 테스트도 일부합니다.
패키징 테스트도 일부 하긴 하는데
요거는 이제 거의 한 자리수 대부분
웨이퍼 테스트를 하는 회사라고 보시면
되고요. 주력 아이템은 SOC 같은
AP 특히 이제 차량용 쪽도 많이
하고 있고요. 그리고 모바일 AP
쪽도 하고 있습니다. 그리고 이제
시모스 이미지 센서 요게 이제 지금
사실 굉장히 더 주력이라고 보시면
되고
고화소 요런 쪽으로 이제 하고
있고요. 그리고 뭐 RF
같은 이런 쪽도 하는 회사다 보시면
됩니다. 그리고 이제 뭐 패키징
테스트도 있죠. 네. 패키징 테스트도
있고 요쪽은 다 웨이퍼 테스트라고
보시면 됩니다.
런 회사라고 보시면 되는데 자
그동안에 제일 안 좋았던 부분은 이게
엑시노스의 부진이죠. 네. 엑시노스의
부진이 가장 큰 영향을 미쳤고 그리고
고아소 해상도 카메라는 결국 갤럭시가
잘돼야지 갤럭시하고 그리고
중화권
스마트폰 요런 쪽이 잘 돼야 되는데
다행스러운 거는 지금 엑시노스 같은
경우는 2,500이
폴더 시리즈에는 이제 채택이 되니까
요쪽 물량이 좀 이제 늘어날 수 있고
그리고 최근에 삼성전자 1 실적
보면 MX 사업부 쪽이 굉장히 잘
나왔는데 그게 결국 트럼프의 관세
부과 전에 제고를 확겨 놓는 수요가
나왔잖아요. 여기서 아마 지금 두산
테스나의 1Q 실적에 대해서 굉장히
지금 안 좋게 보고 있는데 저는
오히려이 부분들이 긍정적으로 작용할
수 있다고 생각합니다. 그리고 종합권
스마트폰도 연초만 해도 기대하는
회사들이 거의 없었죠. 기대하는 쪽이
거의 없었는데 지금은 이구 환신이라는
정책 효과를 지금 볼 수 있기 때문에
의외로 1Q가 시장의 컨셉보다 잘
나올 수 있다. 그게 결국은 반등의
트리거가 될 수 있지 않을까라는게 제
생각인 거고요. 예. 그리고 지금
차량용 쪽에서 좀 뭔가 의미 있는
딜이 나올 수도 있지 않을까 이렇게
생각을
합니다. 그래서 24년 실적을
보면요. 매출
3,731억 그리고 영업 이익은
379억을 기록했습니다. 4월
22일자 기준 지금
시총은요
4,570억입니다. 그리고 올해 올해
이제 전망이 중요한데요. 올해 전망은
매출 한 3,
500억. 작년보다 지금 더 안 좋게
보고 있거든요. 컨센이 굉장히
났습니다. 그리고 영업 이익은 한
350억 정도로 보고
있는데 작년보다 안 좋은 전망을 하고
있습니다. 대부분. 왜냐면 지금 4Q
작년 24년 4Q가 너무 안 좋게
나왔기 때문에 지금 굉장히 하향되
있는데 저는 일본 실적에서 조금
요거를 턴라운드를 시킬 수 있지
않을까 요런 기대를 하고 있습니다.
그리고 지금 삼성 파운더리의
부활해서이 회사가 좀 수를 볼 수
있는 폭이 적지 않다 이렇게 기대하고
있습니다. 네. 제가 준비한 내용은
여기까지입니다. 제가 말씀드리는
내용은 절대 추천이 아니라 투자의
판단을 참고만 하시라는 내용입니다,
여러분. 예. 절대 제 말만 듣고
투자 판단하시면 안 됩니다. 제 책을
한번 읽어 보시고 같이 영상을 보시면
큰 도움이 될 수 있습니다. 왜냐면
영상이라는이 한계 때문에 자세하게
디테일하게 설명할 시간이 없거든요.
그래서 책을 통해서 같이 읽어 보시면
큰 도움이 됩니다. 댓글 상단 링크에
걸어 놓을게요. 네. 사랑해요.
감사해요. 너무 감사합니다. 주말 잘
보내시고 다음 주에 뵙도록
하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]